Выполнение итогового проекта по курсу "Инженер данных" (1T Sprint).  
Проект № 5. Служба такси.  
  
  
1) Структура проекта:  
	- директория с исходными данными (Input_data);  
	- директория с выходными данными (Output_data);  
	- директория со скриптами (Scripts).  
  
Task_final  
├── Input_data  
│	└── yellow_tripdata_2020-01.csv  
│  
├── Output_data  
│    ├── tripdata_output_1.parquet  
│    └── tripdata_output_2.parquet  
│  
├── Scripts  
│    ├── script_1.txt  
│    ├── script_2.txt  
│    └── data_analysis_graphics.ipynb  
│  
└── README.md  
  
  
2) Описание исходных данных:  
|Поле      		    |Описание			  								  |  
+---------------------+---------------------------------------------------------------------------+  
|VendorId	 	    |ИД компании			    				 		              |  
|tpep_pickup_datetime |Время и дата, когда пассажир сел в такси	   				        |  
|tpep_dropoff_datetime|Время и дата, когда пассажир вышел из такси  				        |                         
|passanger_count	    |Количество пассажиров      								  |  
|trip_distance	    |Пройденное расстояние                 					        |  
|ratecodeid		    |Код скорости                 								  |  
|store_and_fwd_flag   |Флаг, отвечающий за сохранение записи поездки перед ее отправкой поставщику|  
|pulocationId	    |Широта, где была начата поездка					              |  
|dolocationid	    |Долгота, где была начата поездка						        |  
|payment_type	    |Тип оплаты									              |  
|fare_amount	    |Стоимость поездки										  |  
|mta_tax		    |Комиссия автопарка										  |  
|tip_amount		    |Чаевые												  |  
|tools_amount	    |Оплата за платные дороги									  |  
|improvement_surchange|Доплата за страховку									  |  
|total_amount	    |Полная стоимость поездки									  |  
|congestion_surchange |Дополнительный сбор 									  |  
+---------------------+---------------------------------------------------------------------------+  
Источник: https://disk.yandex.ru/d/DKeoopbGH1Ttuw  
  
  
3) Задание:  
	- необходимо, используя таблицу поездок для каждого дня рассчитать процент поездок по количеству человек в машине (без пассажиров, 1, 2, 3, 4 и более пассажиров). По итогу должна получиться таблица (parquet) с колонками date, percentage_zero, percentage_1p, percentage_2p, percentage_3p, percentage_4p_plus.  
	- также добавить столбцы к предыдущим результатам с самой дорогой и самой дешевой поездкой для каждой группы.  
Технологический стек – sql, scala (что-то одно).  
Дополнительно: также провести аналитику и построить график на тему “как пройденное расстояние и количество пассажиров влияет на чаевые” в любом удобном инструменте.  
  
  
4) Выполнение работы:  
	4.1) Файл script_1.txt содержит команды Spark Scala для решения основной задачи.  
		Идея:  
		  - отдельно сгруппировать данные по дате в зависимости от 5 групп пассажиров (по количеству), найти для каждой группы количество поездок, сумму самой дорогой и сумму самой дешевой поездок в рассматриваемый день;  
		  - отдельно сгруппировать данные по дате, найти общее количество поездок в день;  
		  - объединить полученные наборы по дате, найти процент поездок по количеству человек в машине для каждого рассматриваемого дня;  
		  - транспонировать таблицу (преобразовать строки с группами пассажиров в столбцы, добавить столбцы с суммами самой дорогой и самой дешевой поездкой для каждой выделенной группы пассажиров).  
	
	4.2) Файл script_2.txt содержит команды Spark Scala для решения основной задачи.  
		Идея:  
		  - отдельно сгруппировать данные по дате в зависимости от 5 групп пассажиров (по количеству), найти для каждой группы количество поездок в рассматриваемый день;  
		  - отдельно сгруппировать данные по дате, найти общее количество поездок в день;  
		  - объединить полученные наборы по дате, найти процент поездок по количеству человек в машине для каждого рассматриваемого дня;  
		  - транспонировать таблицу (преобразовать строки с группами пассажиров в столбцы);  
		  - сгруппировать данные по дате в зависимости от 5 групп пассажиров (по количеству), найти сумму самой дорогой и сумму самой дешевой поездки по группам в рассматриваемый день;  
		  - транспонировать таблицу (преобразовать строки с группами пассажиров в столбцы с суммами самой дорогой и самой дешевой поездкой для каждой выделенной группы пассажиров);  
		  - объединить полученные транспонированные наборы по дате.  
	
	4.3) Файл data_analysis_graphics.ipynb содержит python-код для решения дополнительной задачи.  
		Идея:  
		  - построить график зависимости чаевых от количества пассажиров, для этого сгруппировать данные по количеству пассажиров и найти среднее значение чаевых для каждой группы;  
		  - построить график зависимости чаевых от пройденного расстояния, для этого непрерывную переменную "пройденное расстояние" разбить на интервалы и сгруппировать данные по выделенным интервалам, найти среднее значение чаевых для каждого интервала.  
  
  
5) Выходные данные основного задания (таблица (parquet)) расположены в директории Output_data:  
	- tripdata_output_1.parquet соответствует файлу script_1.txt;  
	- tripdata_output_2.parquet соответствует файлу script_2.txt.